CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates Nov. 2001, Mai 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
\enlargethispage{0.5cm}

@@

    Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
    zwischen $i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.

{
    {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
		\vskip +15 pt

@@

    \begin{table}[h]
    \subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
    \hline 
    6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{teilerfremd} sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$
nicht alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine
Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA--Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.12 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel
modulo $45$ und modulo $46$.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
} \footnote{
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}).
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i, i = 1, \cdots, p-1$ alle $J(p)$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

@@

% .......................................................................................................................
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public-Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:

@@

Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf der den folgenden 4 zentralen
S"aulen:
\begin{itemize}
\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
      gro"ser Zahlen),
\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $N$),
\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
\item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
\end{itemize}
Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.

@@

Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
die $e$-te Wurzel mod $N$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
der Eulerschen Funktion $J(N)$ bestimmt werden. $J(N)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $N$ berechnen.
Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $N$.

Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS).
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe:
\begin{itemize}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{itemize}

@@

$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
faktorisierenden Zahl $N$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
$c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.

Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von N gebrochen werden kann, 
ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das "RSA-Problem" und das Faktorisierungsproblem f"ur 
komplexit"atstheoretisch "aquivalent.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
\end{itemize}
Bis jetzt ist es eine unbewiesene Annahme, dass f"ur das Faktorisierungsproblem kein L"osungsalgorithmus mit 
(asymptotisch) polynominellem Aufwand besteht (s. 3.11.3).

@@

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
           In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
\end{itemize}
1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 154-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
\end{itemize}
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich ca. 10 Bit mehr Jahr berechenbar.
Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die 
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst ca. quadratisch zur Modull"ange $l$.
Deshalb d"urften gr"o"sere Fortschritte auch neue Algorithmen voraussetzen.

In dem Artikel "Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens" prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.

\noindent
Siehe: 
\begin{itemize}
   \item[] DuD, 26/2002, S. 84-89, F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel
\end{itemize}
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben. In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

@@

\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus}

Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser (ganzer) 
Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so lassen sich $p, q$ und damit 
$n=pq$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht m"oglich, $p, q$ aus 
$n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem "offentlichen Schl"ussel ermitteln.

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit "Circuits for integer factorization: a proposal" von D.J.Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen und daher eine Fragestellung, die f"ur die Sicherheit des RSA relevant ist. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni/ 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{Kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

\vskip -12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt

@@

\newpage
\begin{table}[h]
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

\vskip -12 pt
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{teilerfremd} sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$
nicht alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine
Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA--Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

\newpage
Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel
modulo $45$ und modulo $46$.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
}${}^,$ \footnote{
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}).
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i, i = 1, \cdots, p-1$ alle $J(p)$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

@@

% .......................................................................................................................
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:

@@

Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf den folgenden 4 zentralen
S"aulen:
\begin{itemize}
\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
      \index{Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
\item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
\end{itemize}
Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.

@@

Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
die $e$-te Wurzel mod $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$ berechnen.
Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.

Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{list} \vskip +12 pt

@@

$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
$c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.

Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von N gebrochen werden kann, 
ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem f"ur 
komplexit"atstheoretisch "aquivalent.

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
\end{list}\vskip +12 pt
Bis jetzt ist es eine unbewiesene Annahme, dass f"ur das Faktorisierungsproblem kein L"osungsalgorithmus mit 
(asymptotisch) polynominellem Aufwand besteht (s. 3.11.3).

@@

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve--Algorithmus (QS) 
\index{Quadratic Sieve--Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
           In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
\end{list}\vskip +12 pt
1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 154-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
\end{list}\vskip +12 pt
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich ca. 10 Bit mehr Jahr berechenbar.
Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die 
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst ca. quadratisch zur Modull"ange $l$.
Deshalb d"urften gr"o"sere Fortschritte auch neue Algorithmen voraussetzen.

In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.

\noindent
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben. In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

@@

\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}

Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser ganzer 
Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so l"asst sich 
$n=pq$ aus $p$ und $q$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht
m"oglich, $p, q$ aus $n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem 
"offentlichen Schl"ussel ermitteln.

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\tt http://cr.yp.to/djb.html} von D.J. Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.
